---
translation_progress: 0
translation_progress_label: 0.00%
untranslated_count: 1303
max_segment_id: 1303
---
# Leçon 10 | 15 mai 1979

<!-- source-url: http://staferla.free.fr/S26/S26 La topologie et le temps.docx -->
<!-- seminar: s26 -->
<!-- lesson: 10 -->

<!-- id: s26-10-0001 -->
<!-- ids: s26-10-0001 -->

纳西奥、瓦普罗

<!-- id: s26-10-0002 -->
<!-- ids: s26-10-0002 s26-10-0003 s26-10-0004 s26-10-0005 s26-10-0006 s26-10-0007 s26-10-0008 s26-10-0009 s26-10-0010 s26-10-0011 s26-10-0012 s26-10-0013 s26-10-0014 s26-10-0015 s26-10-0016 s26-10-0017 s26-10-0018 s26-10-0019 s26-10-0020 s26-10-0021 s26-10-0022 s26-10-0023 s26-10-0024 s26-10-0025 s26-10-0026 s26-10-0027 s26-10-0028 s26-10-0029 s26-10-0030 s26-10-0031 s26-10-0032 s26-10-0033 s26-10-0034 s26-10-0035 s26-10-0036 s26-10-0037 s26-10-0038 s26-10-0039 s26-10-0040 s26-10-0041 s26-10-0042 s26-10-0043 s26-10-0044 s26-10-0045 s26-10-0046 s26-10-0047 s26-10-0048 s26-10-0049 s26-10-0050 s26-10-0051 s26-10-0052 s26-10-0053 s26-10-0054 s26-10-0055 s26-10-0056 s26-10-0057 s26-10-0058 s26-10-0059 s26-10-0060 s26-10-0061 s26-10-0062 s26-10-0063 s26-10-0064 s26-10-0065 s26-10-0066 s26-10-0067 s26-10-0068 s26-10-0069 s26-10-0070 s26-10-0071 s26-10-0072 s26-10-0073 s26-10-0074 s26-10-0075 s26-10-0076 s26-10-0077 s26-10-0078 s26-10-0079 s26-10-0080 s26-10-0081 s26-10-0082 s26-10-0083 s26-10-0084 s26-10-0085 s26-10-0086 s26-10-0087 s26-10-0088 s26-10-0089 s26-10-0090 s26-10-0091 s26-10-0092 s26-10-0093 s26-10-0094 s26-10-0095 s26-10-0096 s26-10-0097 s26-10-0098 s26-10-0099 s26-10-0100 s26-10-0101 s26-10-0102 s26-10-0103 s26-10-0104 s26-10-0105 s26-10-0106 s26-10-0107 s26-10-0108 s26-10-0109 s26-10-0110 s26-10-0111 s26-10-0112 s26-10-0113 s26-10-0114 s26-10-0115 s26-10-0116 s26-10-0117 s26-10-0118 s26-10-0119 s26-10-0120 s26-10-0121 s26-10-0122 s26-10-0123 s26-10-0124 s26-10-0125 s26-10-0126 s26-10-0127 s26-10-0128 s26-10-0129 s26-10-0130 s26-10-0131 s26-10-0132 s26-10-0133 s26-10-0134 s26-10-0135 s26-10-0136 s26-10-0137 s26-10-0138 s26-10-0139 s26-10-0140 s26-10-0141 s26-10-0142 s26-10-0143 s26-10-0144 s26-10-0145 s26-10-0146 s26-10-0147 s26-10-0148 s26-10-0149 s26-10-0150 s26-10-0151 s26-10-0152 s26-10-0153 s26-10-0154 s26-10-0155 s26-10-0156 s26-10-0157 s26-10-0158 s26-10-0159 s26-10-0160 s26-10-0161 s26-10-0162 s26-10-0163 s26-10-0164 s26-10-0165 s26-10-0166 s26-10-0167 s26-10-0168 s26-10-0169 s26-10-0170 s26-10-0171 s26-10-0172 s26-10-0173 s26-10-0174 s26-10-0175 s26-10-0176 s26-10-0177 s26-10-0178 s26-10-0179 s26-10-0180 s26-10-0181 s26-10-0182 s26-10-0183 s26-10-0184 s26-10-0185 s26-10-0186 s26-10-0187 s26-10-0188 s26-10-0189 s26-10-0190 s26-10-0191 s26-10-0192 s26-10-0193 s26-10-0194 s26-10-0195 s26-10-0196 s26-10-0197 s26-10-0198 s26-10-0199 s26-10-0200 s26-10-0201 s26-10-0202 s26-10-0203 s26-10-0204 s26-10-0205 s26-10-0206 s26-10-0207 s26-10-0208 s26-10-0209 s26-10-0210 s26-10-0211 s26-10-0212 s26-10-0213 s26-10-0214 s26-10-0215 s26-10-0216 s26-10-0217 s26-10-0218 s26-10-0219 s26-10-0220 s26-10-0221 s26-10-0222 s26-10-0223 s26-10-0224 s26-10-0225 s26-10-0226 s26-10-0227 s26-10-0228 s26-10-0229 s26-10-0230 s26-10-0231 s26-10-0232 s26-10-0233 s26-10-0234 s26-10-0235 s26-10-0236 s26-10-0237 s26-10-0238 s26-10-0239 s26-10-0240 s26-10-0241 s26-10-0242 s26-10-0243 s26-10-0244 s26-10-0245 s26-10-0246 s26-10-0247 s26-10-0248 s26-10-0249 s26-10-0250 s26-10-0251 s26-10-0252 s26-10-0253 s26-10-0254 s26-10-0255 s26-10-0256 s26-10-0257 s26-10-0258 s26-10-0259 s26-10-0260 s26-10-0261 s26-10-0262 s26-10-0263 s26-10-0264 s26-10-0265 s26-10-0266 s26-10-0267 s26-10-0268 s26-10-0269 s26-10-0270 s26-10-0271 s26-10-0272 s26-10-0273 s26-10-0274 s26-10-0275 s26-10-0276 s26-10-0277 s26-10-0278 s26-10-0279 s26-10-0280 s26-10-0281 s26-10-0282 s26-10-0283 s26-10-0284 s26-10-0285 s26-10-0286 s26-10-0287 s26-10-0288 s26-10-0289 s26-10-0290 s26-10-0291 s26-10-0292 s26-10-0293 s26-10-0294 s26-10-0295 s26-10-0296 s26-10-0297 s26-10-0298 s26-10-0299 s26-10-0300 s26-10-0301 s26-10-0302 s26-10-0303 s26-10-0304 s26-10-0305 s26-10-0306 s26-10-0307 s26-10-0308 s26-10-0309 s26-10-0310 s26-10-0311 s26-10-0312 s26-10-0313 s26-10-0314 s26-10-0315 s26-10-0316 s26-10-0317 s26-10-0318 s26-10-0319 s26-10-0320 s26-10-0321 s26-10-0322 s26-10-0323 s26-10-0324 s26-10-0325 s26-10-0326 s26-10-0327 s26-10-0328 s26-10-0329 s26-10-0330 s26-10-0331 s26-10-0332 s26-10-0333 s26-10-0334 s26-10-0335 s26-10-0336 s26-10-0337 s26-10-0338 s26-10-0339 s26-10-0340 s26-10-0341 s26-10-0342 s26-10-0343 s26-10-0344 s26-10-0345 s26-10-0346 s26-10-0347 s26-10-0348 s26-10-0349 s26-10-0350 s26-10-0351 s26-10-0352 s26-10-0353 s26-10-0354 s26-10-0355 s26-10-0356 s26-10-0357 s26-10-0358 s26-10-0359 s26-10-0360 s26-10-0361 s26-10-0362 s26-10-0363 s26-10-0364 s26-10-0365 s26-10-0366 s26-10-0367 s26-10-0368 s26-10-0369 s26-10-0370 s26-10-0371 s26-10-0372 s26-10-0373 s26-10-0374 s26-10-0375 s26-10-0376 s26-10-0377 s26-10-0378 s26-10-0379 s26-10-0380 s26-10-0381 s26-10-0382 s26-10-0383 s26-10-0384 s26-10-0385 s26-10-0386 s26-10-0387 s26-10-0388 s26-10-0389 s26-10-0390 s26-10-0391 s26-10-0392 s26-10-0393 s26-10-0394 s26-10-0395 s26-10-0396 s26-10-0397 s26-10-0398 s26-10-0399 s26-10-0400 s26-10-0401 s26-10-0402 s26-10-0403 s26-10-0404 s26-10-0405 s26-10-0406 s26-10-0407 s26-10-0408 s26-10-0409 s26-10-0410 s26-10-0411 s26-10-0412 s26-10-0413 s26-10-0414 s26-10-0415 s26-10-0416 s26-10-0417 s26-10-0418 s26-10-0419 s26-10-0420 s26-10-0421 s26-10-0422 s26-10-0423 s26-10-0424 s26-10-0425 s26-10-0426 s26-10-0427 s26-10-0428 s26-10-0429 s26-10-0430 s26-10-0431 s26-10-0432 s26-10-0433 s26-10-0434 s26-10-0435 s26-10-0436 s26-10-0437 s26-10-0438 s26-10-0439 s26-10-0440 s26-10-0441 s26-10-0442 s26-10-0443 s26-10-0444 s26-10-0445 s26-10-0446 s26-10-0447 s26-10-0448 s26-10-0449 s26-10-0450 s26-10-0451 s26-10-0452 s26-10-0453 s26-10-0454 s26-10-0455 s26-10-0456 s26-10-0457 s26-10-0458 s26-10-0459 s26-10-0460 s26-10-0461 s26-10-0462 s26-10-0463 s26-10-0464 s26-10-0465 s26-10-0466 s26-10-0467 s26-10-0468 s26-10-0469 s26-10-0470 s26-10-0471 s26-10-0472 s26-10-0473 s26-10-0474 s26-10-0475 s26-10-0476 s26-10-0477 s26-10-0478 s26-10-0479 s26-10-0480 s26-10-0481 s26-10-0482 s26-10-0483 s26-10-0484 s26-10-0485 s26-10-0486 s26-10-0487 s26-10-0488 s26-10-0489 s26-10-0490 s26-10-0491 s26-10-0492 s26-10-0493 s26-10-0494 s26-10-0495 s26-10-0496 s26-10-0497 s26-10-0498 s26-10-0499 s26-10-0500 s26-10-0501 s26-10-0502 s26-10-0503 s26-10-0504 s26-10-0505 s26-10-0506 s26-10-0507 s26-10-0508 s26-10-0509 s26-10-0510 s26-10-0511 s26-10-0512 s26-10-0513 s26-10-0514 s26-10-0515 s26-10-0516 s26-10-0517 s26-10-0518 s26-10-0519 s26-10-0520 s26-10-0521 s26-10-0522 s26-10-0523 s26-10-0524 s26-10-0525 s26-10-0526 s26-10-0527 s26-10-0528 s26-10-0529 s26-10-0530 s26-10-0531 s26-10-0532 s26-10-0533 s26-10-0534 s26-10-0535 s26-10-0536 s26-10-0537 s26-10-0538 s26-10-0539 s26-10-0540 s26-10-0541 s26-10-0542 s26-10-0543 s26-10-0544 s26-10-0545 s26-10-0546 s26-10-0547 s26-10-0548 s26-10-0549 s26-10-0550 s26-10-0551 s26-10-0552 s26-10-0553 s26-10-0554 s26-10-0555 s26-10-0556 s26-10-0557 s26-10-0558 s26-10-0559 s26-10-0560 s26-10-0561 s26-10-0562 s26-10-0563 s26-10-0564 s26-10-0565 s26-10-0566 s26-10-0567 s26-10-0568 s26-10-0569 s26-10-0570 s26-10-0571 s26-10-0572 s26-10-0573 s26-10-0574 s26-10-0575 s26-10-0576 s26-10-0577 s26-10-0578 s26-10-0579 s26-10-0580 s26-10-0581 s26-10-0582 s26-10-0583 s26-10-0584 s26-10-0585 s26-10-0586 s26-10-0587 s26-10-0588 s26-10-0589 s26-10-0590 s26-10-0591 s26-10-0592 s26-10-0593 s26-10-0594 s26-10-0595 s26-10-0596 s26-10-0597 s26-10-0598 s26-10-0599 s26-10-0600 s26-10-0601 s26-10-0602 s26-10-0603 s26-10-0604 s26-10-0605 s26-10-0606 s26-10-0607 s26-10-0608 s26-10-0609 s26-10-0610 s26-10-0611 s26-10-0612 s26-10-0613 s26-10-0614 s26-10-0615 s26-10-0616 s26-10-0617 s26-10-0618 s26-10-0619 s26-10-0620 s26-10-0621 s26-10-0622 s26-10-0623 s26-10-0624 s26-10-0625 s26-10-0626 s26-10-0627 s26-10-0628 s26-10-0629 s26-10-0630 s26-10-0631 s26-10-0632 s26-10-0633 s26-10-0634 s26-10-0635 s26-10-0636 s26-10-0637 s26-10-0638 s26-10-0639 s26-10-0640 s26-10-0641 s26-10-0642 s26-10-0643 s26-10-0644 s26-10-0645 s26-10-0646 s26-10-0647 s26-10-0648 s26-10-0649 s26-10-0650 s26-10-0651 s26-10-0652 s26-10-0653 s26-10-0654 s26-10-0655 s26-10-0656 s26-10-0657 s26-10-0658 s26-10-0659 s26-10-0660 s26-10-0661 s26-10-0662 s26-10-0663 s26-10-0664 s26-10-0665 s26-10-0666 s26-10-0667 s26-10-0668 s26-10-0669 s26-10-0670 s26-10-0671 s26-10-0672 s26-10-0673 s26-10-0674 s26-10-0675 s26-10-0676 s26-10-0677 s26-10-0678 s26-10-0679 s26-10-0680 s26-10-0681 s26-10-0682 s26-10-0683 s26-10-0684 s26-10-0685 s26-10-0686 s26-10-0687 s26-10-0688 s26-10-0689 s26-10-0690 s26-10-0691 s26-10-0692 s26-10-0693 s26-10-0694 s26-10-0695 s26-10-0696 s26-10-0697 s26-10-0698 s26-10-0699 s26-10-0700 s26-10-0701 s26-10-0702 s26-10-0703 s26-10-0704 s26-10-0705 s26-10-0706 s26-10-0707 s26-10-0708 s26-10-0709 s26-10-0710 s26-10-0711 s26-10-0712 s26-10-0713 s26-10-0714 s26-10-0715 s26-10-0716 s26-10-0717 s26-10-0718 s26-10-0719 s26-10-0720 s26-10-0721 s26-10-0722 s26-10-0723 s26-10-0724 s26-10-0725 s26-10-0726 s26-10-0727 s26-10-0728 s26-10-0729 s26-10-0730 s26-10-0731 s26-10-0732 s26-10-0733 s26-10-0734 s26-10-0735 s26-10-0736 s26-10-0737 s26-10-0738 s26-10-0739 s26-10-0740 s26-10-0741 s26-10-0742 s26-10-0743 s26-10-0744 s26-10-0745 s26-10-0746 s26-10-0747 s26-10-0748 s26-10-0749 s26-10-0750 s26-10-0751 s26-10-0752 s26-10-0753 s26-10-0754 s26-10-0755 s26-10-0756 s26-10-0757 s26-10-0758 s26-10-0759 s26-10-0760 s26-10-0761 s26-10-0762 s26-10-0763 s26-10-0764 s26-10-0765 s26-10-0766 s26-10-0767 s26-10-0768 s26-10-0769 s26-10-0770 s26-10-0771 s26-10-0772 s26-10-0773 s26-10-0774 s26-10-0775 s26-10-0776 s26-10-0777 s26-10-0778 s26-10-0779 s26-10-0780 s26-10-0781 s26-10-0782 s26-10-0783 s26-10-0784 s26-10-0785 s26-10-0786 s26-10-0787 s26-10-0788 s26-10-0789 s26-10-0790 s26-10-0791 s26-10-0792 s26-10-0793 s26-10-0794 s26-10-0795 s26-10-0796 s26-10-0797 s26-10-0798 s26-10-0799 s26-10-0800 s26-10-0801 s26-10-0802 s26-10-0803 s26-10-0804 s26-10-0805 s26-10-0806 s26-10-0807 s26-10-0808 s26-10-0809 s26-10-0810 s26-10-0811 s26-10-0812 s26-10-0813 s26-10-0814 s26-10-0815 s26-10-0816 s26-10-0817 s26-10-0818 s26-10-0819 s26-10-0820 s26-10-0821 s26-10-0822 s26-10-0823 s26-10-0824 s26-10-0825 s26-10-0826 s26-10-0827 s26-10-0828 s26-10-0829 s26-10-0830 s26-10-0831 s26-10-0832 s26-10-0833 s26-10-0834 s26-10-0835 s26-10-0836 s26-10-0837 s26-10-0838 s26-10-0839 s26-10-0840 s26-10-0841 s26-10-0842 s26-10-0843 s26-10-0844 s26-10-0845 s26-10-0846 s26-10-0847 s26-10-0848 s26-10-0849 s26-10-0850 s26-10-0851 s26-10-0852 s26-10-0853 s26-10-0854 s26-10-0855 s26-10-0856 s26-10-0857 s26-10-0858 s26-10-0859 s26-10-0860 s26-10-0861 s26-10-0862 s26-10-0863 s26-10-0864 s26-10-0865 s26-10-0866 s26-10-0867 s26-10-0868 s26-10-0869 s26-10-0870 s26-10-0871 s26-10-0872 s26-10-0873 s26-10-0874 s26-10-0875 s26-10-0876 s26-10-0877 s26-10-0878 s26-10-0879 s26-10-0880 s26-10-0881 s26-10-0882 s26-10-0883 s26-10-0884 s26-10-0885 s26-10-0886 s26-10-0887 s26-10-0888 s26-10-0889 s26-10-0890 s26-10-0891 s26-10-0892 s26-10-0893 s26-10-0894 s26-10-0895 s26-10-0896 s26-10-0897 s26-10-0898 s26-10-0899 s26-10-0900 s26-10-0901 s26-10-0902 s26-10-0903 s26-10-0904 s26-10-0905 s26-10-0906 s26-10-0907 s26-10-0908 s26-10-0909 s26-10-0910 s26-10-0911 s26-10-0912 s26-10-0913 s26-10-0914 s26-10-0915 s26-10-0916 s26-10-0917 s26-10-0918 s26-10-0919 s26-10-0920 s26-10-0921 s26-10-0922 s26-10-0923 s26-10-0924 s26-10-0925 s26-10-0926 s26-10-0927 s26-10-0928 s26-10-0929 s26-10-0930 s26-10-0931 s26-10-0932 s26-10-0933 s26-10-0934 s26-10-0935 s26-10-0936 s26-10-0937 s26-10-0938 s26-10-0939 s26-10-0940 s26-10-0941 s26-10-0942 s26-10-0943 s26-10-0944 s26-10-0945 s26-10-0946 s26-10-0947 s26-10-0948 s26-10-0949 s26-10-0950 s26-10-0951 s26-10-0952 s26-10-0953 s26-10-0954 s26-10-0955 s26-10-0956 s26-10-0957 s26-10-0958 s26-10-0959 s26-10-0960 s26-10-0961 s26-10-0962 s26-10-0963 s26-10-0964 s26-10-0965 s26-10-0966 s26-10-0967 s26-10-0968 s26-10-0969 s26-10-0970 s26-10-0971 s26-10-0972 s26-10-0973 s26-10-0974 s26-10-0975 s26-10-0976 s26-10-0977 s26-10-0978 s26-10-0979 s26-10-0980 s26-10-0981 s26-10-0982 s26-10-0983 s26-10-0984 s26-10-0985 s26-10-0986 s26-10-0987 s26-10-0988 s26-10-0989 s26-10-0990 s26-10-0991 s26-10-0992 s26-10-0993 s26-10-0994 s26-10-0995 s26-10-0996 s26-10-0997 s26-10-0998 s26-10-0999 s26-10-1000 s26-10-1001 s26-10-1002 s26-10-1003 s26-10-1004 s26-10-1005 s26-10-1006 s26-10-1007 s26-10-1008 s26-10-1009 s26-10-1010 s26-10-1011 s26-10-1012 s26-10-1013 s26-10-1014 s26-10-1015 s26-10-1016 s26-10-1017 s26-10-1018 s26-10-1019 s26-10-1020 s26-10-1021 s26-10-1022 s26-10-1023 s26-10-1024 s26-10-1025 s26-10-1026 s26-10-1027 s26-10-1028 s26-10-1029 s26-10-1030 s26-10-1031 s26-10-1032 s26-10-1033 s26-10-1034 s26-10-1035 s26-10-1036 s26-10-1037 s26-10-1038 s26-10-1039 s26-10-1040 s26-10-1041 s26-10-1042 s26-10-1043 s26-10-1044 s26-10-1045 s26-10-1046 s26-10-1047 s26-10-1048 s26-10-1049 s26-10-1050 s26-10-1051 s26-10-1052 s26-10-1053 s26-10-1054 s26-10-1055 s26-10-1056 s26-10-1057 s26-10-1058 s26-10-1059 s26-10-1060 s26-10-1061 s26-10-1062 s26-10-1063 s26-10-1064 s26-10-1065 s26-10-1066 s26-10-1067 s26-10-1068 s26-10-1069 s26-10-1070 s26-10-1071 s26-10-1072 s26-10-1073 s26-10-1074 s26-10-1075 s26-10-1076 s26-10-1077 s26-10-1078 s26-10-1079 s26-10-1080 s26-10-1081 s26-10-1082 s26-10-1083 s26-10-1084 s26-10-1085 s26-10-1086 s26-10-1087 s26-10-1088 s26-10-1089 s26-10-1090 s26-10-1091 s26-10-1092 s26-10-1093 s26-10-1094 s26-10-1095 s26-10-1096 s26-10-1097 s26-10-1098 s26-10-1099 s26-10-1100 s26-10-1101 s26-10-1102 s26-10-1103 s26-10-1104 s26-10-1105 s26-10-1106 s26-10-1107 s26-10-1108 s26-10-1109 s26-10-1110 s26-10-1111 s26-10-1112 s26-10-1113 s26-10-1114 s26-10-1115 s26-10-1116 s26-10-1117 s26-10-1118 s26-10-1119 s26-10-1120 s26-10-1121 s26-10-1122 s26-10-1123 s26-10-1124 s26-10-1125 s26-10-1126 s26-10-1127 s26-10-1128 s26-10-1129 s26-10-1130 s26-10-1131 s26-10-1132 s26-10-1133 s26-10-1134 s26-10-1135 s26-10-1136 s26-10-1137 s26-10-1138 s26-10-1139 s26-10-1140 s26-10-1141 s26-10-1142 s26-10-1143 s26-10-1144 s26-10-1145 s26-10-1146 s26-10-1147 s26-10-1148 s26-10-1149 s26-10-1150 s26-10-1151 s26-10-1152 s26-10-1153 s26-10-1154 s26-10-1155 s26-10-1156 s26-10-1157 s26-10-1158 s26-10-1159 s26-10-1160 s26-10-1161 s26-10-1162 s26-10-1163 s26-10-1164 s26-10-1165 s26-10-1166 s26-10-1167 s26-10-1168 s26-10-1169 s26-10-1170 s26-10-1171 s26-10-1172 s26-10-1173 s26-10-1174 s26-10-1175 s26-10-1176 s26-10-1177 s26-10-1178 s26-10-1179 s26-10-1180 s26-10-1181 s26-10-1182 s26-10-1183 s26-10-1184 s26-10-1185 s26-10-1186 s26-10-1187 s26-10-1188 s26-10-1189 s26-10-1190 s26-10-1191 s26-10-1192 s26-10-1193 s26-10-1194 s26-10-1195 s26-10-1196 s26-10-1197 s26-10-1198 s26-10-1199 s26-10-1200 s26-10-1201 s26-10-1202 s26-10-1203 s26-10-1204 s26-10-1205 s26-10-1206 s26-10-1207 s26-10-1208 s26-10-1209 s26-10-1210 s26-10-1211 s26-10-1212 s26-10-1213 s26-10-1214 s26-10-1215 s26-10-1216 s26-10-1217 s26-10-1218 s26-10-1219 s26-10-1220 s26-10-1221 s26-10-1222 s26-10-1223 s26-10-1224 s26-10-1225 s26-10-1226 s26-10-1227 s26-10-1228 s26-10-1229 s26-10-1230 s26-10-1231 s26-10-1232 s26-10-1233 s26-10-1234 s26-10-1235 s26-10-1236 s26-10-1237 s26-10-1238 s26-10-1239 s26-10-1240 s26-10-1241 s26-10-1242 s26-10-1243 s26-10-1244 s26-10-1245 s26-10-1246 s26-10-1247 s26-10-1248 s26-10-1249 s26-10-1250 s26-10-1251 s26-10-1252 s26-10-1253 s26-10-1254 s26-10-1255 s26-10-1256 s26-10-1257 s26-10-1258 s26-10-1259 s26-10-1260 s26-10-1261 s26-10-1262 s26-10-1263 s26-10-1264 s26-10-1265 s26-10-1266 s26-10-1267 s26-10-1268 s26-10-1269 s26-10-1270 s26-10-1271 s26-10-1272 s26-10-1273 s26-10-1274 s26-10-1275 s26-10-1276 s26-10-1277 s26-10-1278 s26-10-1279 s26-10-1280 s26-10-1281 s26-10-1282 s26-10-1283 s26-10-1284 s26-10-1285 s26-10-1286 s26-10-1287 s26-10-1288 s26-10-1289 s26-10-1290 s26-10-1291 s26-10-1292 s26-10-1293 s26-10-1294 s26-10-1295 s26-10-1296 s26-10-1297 s26-10-1298 s26-10-1299 s26-10-1300 s26-10-1301 s26-10-1302 s26-10-1303 -->

拉康：今天，将是纳西奥和让-米歇尔·瓦普罗之间的对话。

纳西奥

看起来登上这个讲台几乎自动导致请求你们的宽容。因为拉康先生只是昨天中午才要求我向你们谈论我曾向他提出的一个问题。它涉及无意识主体的理论。

如果我要给这个发言起个标题，我会写："精神分析的美丽孩子"。

那么，在今年年初，我的计划是研究无意识知识与解释之间的联系，随着某些发展，主体的问题占据了上风，成为主要问题。

今天早上，我将仅限于简要回顾主体概念的可能途径，你们中大多数肯定知道这些途径，以便之后向你们提交一些问题。

我们将这个总结分为三部分：

- 根据主体与无意识知识的关系，
- 根据主体与弗莱格逻辑的关系，
- 最后根据主体与阉割的关系。

一

我们的出发点将是精神分析本身，由这个语言事实构成："我不知道我在说什么"。

如果癔症者的慾望是转移的基础，那么"我不知道我在说什么"是弗洛伊德身上无意识概念的奠基，也是拉康身上无意识作为知识的概念的奠基。

所以"我不知道我在说什么"。

我不知道什么？

我不知道我所说的能指，而作为这样的它不面向说话者，而是面向另一个能指。

它面向大他者。

我说话，我发出声音，我建构意义，但所说的那个，它脱离了我。

它脱离我因为不在主体的能力范围内知道我的所说的将与什么其他所说的链接。

"能指面向大他者"意味着它将与另一个能指链接，在别处，在旁边，之后……

所以我不知道什么？

我对你们、对大他者的言语效果。

而不知道我在说什么，我说比我想要的更多。

总之，我不知道我在说什么，因为我的所说去往别处：

- 在我不知道的情况下，它面向大他者，

- 在我不知道的情况下，它来自大他者。

它来自大他者，它面向大他者，它从大他者出发。

还存在"我不知道我在说什么"的另一个原因，即陈述其所说的主体……

- 我强调："陈述的主体……"——当信息或所说能够回来给他时，主体就不再是同一个。

我们不再是同一个，因为在说的行为中，我改变了。

"主体是能指的效果"这个表述正是要说明主体随着说的行为而改变。

简而言之，我不知道什么？

1）我不知道我在那里，在这个能指之下。

那个所说的已经是能指，我的能指，主体的能指。

- 所以我在那里，一个 non-knowledge 的点。

而这个 non-knowledge 的点代表着逃避了大他者并面向他的东西。

2）不知道我在哪一个能指之下，我同样不知道它所面向的另一个能指。

换句话说：在说的时候，我不知道什么能指在等待我。

3）我不知道我是谁。

总之你们有：

- 一方面主体固定、悬置在一个能指上，即他的说的行为的能指，

- 另一方面能指相继，一个在另一个之后，实际上主体无处。

我重复，因为这是我想达到的结论：主体在行为中，在他的说的行为中，但由于这来自大他者并面向大他者，一切都发生在所说之间，主体保持悬置、失去、在开放的话语链中消失：

- 我们是行为的主体，带着这个行为，然而我们消失，

- 我们是行为的主体，而我们不是[^3]。

这就是我们可以称为主体antinomie的东西。

二

首先，我们可以借助拉康理论中早已引入的拓扑对象来表示这个antinomie。

莫比乌斯带不是用来定义主体，而是用来展示它。

但如果直接认同主体与带子，说指着说：这是主体，那就错了。不。

莫比乌斯带让我们感兴趣的，是它只有一个边缘的特性会改变如果我们进行一个中位切割（至少，对于只有一个半扭转的扭曲带子来说是这样）。在那一刻，也就是完成一条闭合曲线（回到其起点）的时刻，带子本身就消失了，结果是一条不再是莫比乌斯带的带子。

因此不足为奇在空间中呈现主体，也需要切割的行为，画一条闭合曲线。说的行为是相同类型的，因为能指决定、将主体劈为两半：它代表它并使它消失。

让我们继续第二种方式——这次是逻辑的——来考虑这个antinomie。

为此，让我们重新审视拉康话语长期以来建立的 Un 和零与主体和能指之间关系的分析。我不会进入论证的细节，J. A. 米勒在其文本《缝合》中已经严格处理了。

我将仅限于这些关联的关键点，以便回答我们关注的问题：

- 如何说明这个理论事实：主体是不可能的，然而被命名了，并且不只是被命名，而是被计数为一个（无论是多加一还是少加一）？

- 这个 fuyante 主体如何能够用一个能指固定？

与弗莱格提供的零的定义相比是富有启发的：这是一个具有两种特性的数字

- 一方面，它指定一个不可能的对象，不是关于现实，而是关于真理，因为不相同于自身，

- 另一方面——相对于数的序列——零算作一。因此零被定义为"不可能"的概念，并作为在数字序列中占据位置的元素。

同样主体，虽然被排斥在能指链之外，仍然被一个能指代表，因而是一个可计数的元素。

因此主体和零之间有密切的亲和力，如果我们考虑它们共同的功能，更密切和重要：两者都通过其独特的位置确保数的序列的运动。因此，当我们定义无意识主体为言在存在中的能指效果时，我们是说，能指队列通过我们，使我们成为一个常数、一个零、一个欠缺、一个将 precisely 支撑整个链条的欠缺-柱子。

这一切在分析中如何运作？这不是空洞的思辨吗？

如果不是在分析中，我们还能期待什么其他分析目标，如果不是主体说话，不是为了表达意义、为了意指，而是为了自我意指？

也就是说，一个主体说话——这里存在悖论——为了消失。

为了使他能动并立即消失。

我们请求、期待主体辞职，来到大他者那里，消失，并同时重新启动无意识能指的链条。

主体说，而在说中他成为主体（空白空间）并消失：

- 在行为之前，他不存在，

- 行为之后，他不再存在。

主体"外-存在"在这个链条之外，但相对于它。

在论证的这一点上，在进入阉割问题之前，我们已经预见了我想让你们知道的疑问：如果整个系统是能指，如果秩序是能指，为什么要引入主体这个术语？

为什么拉康坚持保留这个术语，在那里原则上一切导向说没有它？

然而，显然否认主体的存在，至少从拉康理论的角度来看，是一个错误。

如果说：主体在能指之下，然后他不再，你们犯了一个错误。

主体是分裂的，因此也在链条中。

拉康坚持保留主体这个术语，甚至使用它来使精神分析区别于形式主义。

即使相对于弗洛伊德，他也坚持主体。

有一个非常美的引用，其中谈到慾望的满足……

- 你们知道慾望用象征、用能指来满足

- 拉康肯定："弗洛伊德告诉我们：'慾望得到满足'，而我向你们建议：'慾望的主体得到满足'"。

他为什么不放弃主体这个问题？

重拾这个差异、这个相对于弗洛伊德的细微差别，我们可以问是否是满足的概念驱使他放弃主体。主体对他来说是必要的吗，用来谈论享乐或满足？

在我看来，这不是应该遵循的途径：你们稍后会看到主体与享乐的关系是一种反对关系。

可以说，有一定保留：在有享乐的地方，没有主体。

因此不是享乐的问题解释了他对主体的依恋。

三

在阐述这个主体术语将解决什么问题之前，让我们直接进入我们与阉割的第三个关系。

正是在阉割的框架中，我们将在拉康那里找到第一个答案，灵感来自琼斯提取的"失乐"术语，他在大多数研讨班中引用它，不乏敬意地——对其进行批评。此外，拉康理论中某些重要概念带有琼斯的强烈印记，以至于我说拉康像爱他的副本一样爱弗洛伊德，但琼斯才是他所慾望的。

因此，当弗洛伊德写道："慾望得到满足"，他（拉康）说："慾望的主体得到满足"。

琼斯提出：慾望的失乐，他说：不，是主体的失乐。

因此他找到了表达方式：

- 不是主体缺席于能指链，

- 不是我们不在将要继的一系列一千零一个事件中，

- 而是主体存在，但被消除了，主体"失乐"于大他者那里。

现在如果我们参照阉割和拉康很久前建立的拥有阳具与是阳具之间的区分，我们将看到这个失乐概念根据主体参照能指还是阳具对象的位置而分叉。

我不能在这里深入检查我们在别处处理过的这一点。

我们简单回顾一下，当我们使用"被阉割"这个众所周知的表达时，我们想说什么。

我们给它三种意义。

首先言在存在只面对两种手段来应对sex：

- 能指（症状与否），

- 和幻想，因为无法解决享乐的僵局，这里理解为性关系的不存在。

其次，使用能指是一种强制和屈从：

- 对一种无效重复的强制，因为补充没有完成，它失败，

- 服从于命令这种重复的术语：阳具能指。拥有阳具意味着这个，不拥有任何东西但仍然服从于阳具功能。

最后，这种在生命中一个接一个放置能指的不间断工作，主体被动地熄灭，"失乐"。这是消失的一种形式。

另一种与是阳具相关的形式依赖于完全不同的维度，即幻想的维度，我们看到主体隐藏在幻想对象后面消失。

因此必须非常简要地区分两类失乐，两种不再在那里（这与不在那里完全不同）：

- 一种是重复特有的，

- 另一种是遮蔽特有的。

因此阉割不像人们可能相信的那样，是消除器官的负面操作。

相反，阉割是一种无情的能指增殖工作。

而如果有东西被剥夺，这不是阳具，而是主体本身。

阉割是斩首，因为能指越坚持和重复，主体就越多消失。

如果我们现在改变词汇并再次问：阉割是什么？我们将说它是一种 initiation，一种进入失败世界的方式，以接触享乐（甚至不是认识它，只是意指它），代价是消失。

又一次，我们得出同样的结论：孩子进入世界，他变得苍白。

让我们回到之前的问题：主体这个术语使我们摆脱了什么样的障碍？

我向你们提交这个想法：拉康必须解决的僵局：存在与非存在的非常古老的 alternative。他不能将主体本体论化，不能将其作为基质，他不能，换句话说，不能将其附着于代表的概念。

有必要让主体不仅仅是representation 标记的东西，对于伯克利来说，这将翻译为他著名的公式："存在就是被感知"，对于我们来说："主体是被表征的主体"。

因此对于拉康来说，避免这个主体-基质是必要的，不要将其仅仅认同为一个表征。

如果主体只是纯粹的表征，我们自然会被导向将其提升为绝对实体、实质性实体。然而，为了不最终陷入形而上学，主体必须是其他的。

拉康因此一只手保留这个表征的概念，但为了不让它成为基质，他用另一只手引入了主体消失在整个链条中的概念。反过来也一样：不让主体完全消失的必要性解释了为什么需要表征主体的概念。

这双重手法，当然就是分裂的主体。

我想在这点上清楚：窍门不只是分裂主体……

- 他本可以将其分裂为存在与非存在……而是要将其分裂为代表与整体表征之间。

这有什么兴趣？通过这种方式，他将主体分裂为

- 被表征的，

- 另一方面，爆炸成众多言语、排列成链的众多能指。

因此他保留主体，最重要的是保留链条：无意识表征的链条，或能指链。

我再次强调主体的分裂不在于存在与非存在之间，

- 而在于 Un 与大他者之间，

- 一个代表它的能指与在链中消失之间，

- 或者用我们的字母来说，S1 和 S2（S索引1和S索引2）。

那么分裂主体的整个解决方案依赖于代表功能：一个能指代表主体对另一个能指。没有这个表征概念，主体的分裂是不可想象的，因为正是通过一个代表，主体保持与系统的联系。

但是——以下是我曾向拉康提出并向你们提交的疑问——这个表征的锚点是否太薄弱，无法将两个如此异质的维度结合在一起：

- 能指的决定，

- 和消失的主体的效果？

如何 conceive 表征能够 reunite

- 决定和排斥，

- 废除的原因和被废除的东西？

对于你们中的一些人来说，这样的问题可能引起反对，其中一些可能已经在这个陈述的线索中，甚至可能由我提出。

然而，我宁愿不沉默这个问题，让它引导我们，即使稍后我们被迫回顾我们的脚步。

因此，从对这个表征作为主体分割者的质疑出发，我认为可能，

- 不是水平地分裂主体，

- 而是垂直地乘以组成链条的众多能指。

一个分层、细分的主体。

这种空间概念在我们考虑某一类拓扑表面（称为"黎曼曲面"）时出现了[^4]，由解析函数定义。

黎曼，十九世纪的学者和数学家，在复变函数理论框架中，巧妙地解决了一个多值函数的不正常情况。

这是——我只是提及——一个变量（例如复数平方根，如z）对应不止一个函数的情况。为了消除对其他计算（积分计算）的障碍，黎曼走出函数本身的领域，转向几何空间，甚至想象的空间。

因此，他使变量乘以函数的数量。

因此不试图减少函数数量并同意一个变量对应一个函数，他通过切割变量的值找到了相同的协议，换句话说，不是减少函数，而是使变量倍增[^5]。

这种乘法将至少在黎曼的方法中有一个空间的、拓扑的支持。他构建了一个由叠加层组成的结构，每一层对应一个值，整体覆盖复数平面。

楼层或层的数量可以根据表面类型上升到无穷。

这正是被称为"黎曼曲面"的结构。

这种分析类型与主体之间的类比对我们来说是显著的。

为什么不假设——如果我们收回的话——主体遭受与黎曼使变量值遭受相同的增加和细分，并进一步假设如果主体如此乘以组成链条的能指，他最终认同于它？

我们清楚地知道，这将意味着将主体从系统中解放出来，因为这个系统他成为其中的一部分。我们也知道，有一个名称来指定主体对链条的这种同化：假设知道的主体。

我们也知道，正如我试图解释的，不应混淆主体的否定与主体的依赖：

- 说主体不存在是一回事，

- 说主体"失乐"是另一回事。

这一切，我们都知道。

但通常，当我们实践的分析师，无论理论还是分析，这个主体从我们指缝间滑落，我们推理和哲学思考就好像实际上主体只是理论游戏中的便利"joker"装饰品。

一切发生得好像我们是思想的"主体主义者"，但心的形式主义者"。

然而当我们提出借助黎曼曲面支持，Seeing the subject se feuilleter 和消失，我们正在确认这种直觉，Better：我们可能正在将其作为症状来质疑，而不是固执地试图纠正它。

那么领域将更 cleared 以便更容易地认识深化主体"失乐"的必要性，并同样结果地，重新工作自我的想象维度。

从我们关于主体的公式来看，这就是整个自我和直觉的主题提供检查。

如果主体如我们所假设被限制在链条中，那么就必须审视自我想象功能的重要性，并更深入地分析其与直觉的关系。

简言之，应该保持鲜活的问题："谁是主体？"

- 如果我们用阉割的术语重拾我们的话语，

- 如果我们不说主体而说孩子，

- 如果我们不说链条而说父亲的法律，

- 如果我们不简单地肯定"享乐"，而添加"母亲的享乐"，

- 最后，如果我们问精神分析的这个孩子，这个美丽的孩子们，谁是这个美丽的孩子们，精神分析谈论这么多以支持其假设，……那么我们必须回答，这个孩子，这个主体，是用父亲的话语思考和说话的存在，被母亲的享乐所吸引。

精神分析的美丽孩子们，我们只是风的存在，言在之间的信使，在吸引言语的享乐和命名它们的父亲之名之间蒸发。

（本文本由 J. D. 纳西奥修订）

瓦普罗

我不想在纳西奥谈论莫比乌斯带时打断他，因为我认为像黎曼空间一样，我们可以想象从那里我们可以对话。

那么我将画这个莫比乌斯带，纳西奥在 S1 → S2 方面谈到数学，并且我将画出他很好的切割图。如下。

<img src="assets/image43.jpeg" style="width:2.06667in;height:1.22965in" alt="C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S26\1.jpg" />

如果你提取按照蓝色连续线切割后获得的表面碎片，你将获得一个只有一个边缘和单面的表面，它本身是一个莫比乌斯表面。

在黑板的另一端，我从另一端画一条博罗米安链，我可以用蓝色表示一致性。

<img src="assets/image44.jpeg" style="width:1.54809in;height:1.3875in" alt="C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S26\2.jpg" />

那么在这两个图之间，我试图谈论研讨班的四卷书，关于两个术语：

- 首先是"机器"这个术语，

- 和"纽结"。

在这四卷中，机器在第二卷中非常重要。

而且很明显，当我开始读第一卷时，因为它与《再来》同时出版……

> 第二十卷，我参加了研讨班，我很高兴拥有它，以便能够阅读……好的，第一卷，我必须说我不非常理解开始时关于自我的地方，一个我不熟悉的术语，因为这不是我来自的地方，所以我等了一下，只有在这个心理学之外的问题上我才感兴趣。

然而这个问题在研讨班中以想象和符号的术语发展，我首先建议将其视为我在这里那边蓝线的两侧的两相，因为你们应该意识到，无论你们切割还是画，在莫比乌斯带上获得 bipartite 的条带，也就是说，我们不是将条带分成任意两部分，而是两面。

我将给它们着色：这是一个绿色的，另一边有扭曲，那么另一边将是绿色再次出现在那里，如果我继续，这里将是另一边，这里是绿色将再次出现。还有一部分我涂成红色，那是绿色的反面。

那么关于这条带，如果我尽可能靠近研讨班第一卷，我注意到关于蓝色的部分，那是实在界。那么最终，非常笨拙地呈现事情，因为那是 representation。

但在研讨班第一卷中，确实在弗洛伊德的 Verneinung 讨论中提到实在界，Hyppolite 评论，我认为这就是我与布朗肖女士关于"狼！狼！"这两个术语的演讲联系在一起的原因。

好吧，但让我们来谈"机器"。

接下来的研讨班，第二卷，develops，似乎是机器的问题，我很惊讶在这样方面遇到它，因为我在数学家和抽象自动机中研究过它们，而且我想过一台机器可以是什么，虽然人们不太认为滑轮或骰子是机器。

而我想说的是谈论稍微不同的机器，谈论纽结和链条作为机器。

如果我暂时停留在博士拉康的第二研讨班，如果我坚持数学机器，递归机器

- 产生你想要的尽可能长的重复操作，

- 有它们的限制，

- 并且未能说明自然语言……这些机器有一个读或写头，我认为不应该过多关注头或唯一关注。

数学家和逻辑学家，他们用这个头提出的问题是知道它是否通过不同的状态：称之为机器的状态，我们记为 S1、S2 等。

这作为类比帮助了我很多开始，跟随这个头的程序、语法。

但我很快就不得不双重化这个头

- 我完全意识到在头对面的是所谓的"机器带"，

- 我完全意识到需要处理带。

只是 Turing 的机器中的带——不，正是莫比乌斯的机器，但图灵！——没有扭转，也就是说这些机器必然是线性的，用这些机器你永远不能让它们做他们只知道做的事情，但遇到约束时：限制在无限的一侧，也就是说，似乎需要无限数量的机器放在一起来说明自然语言，也许能够使它们做——什么？——我们可以问自己……

但从带的方面来看，必须对带作为机器感兴趣，而这已经是这一步了。

你们看到仅用一个图演示是不够的，需要转变，需要使这台机器运作。

这是机器的一步。

我觉得用这个我们可以做一些事情。

那么因为我对这条带及其扭曲和孔非常感兴趣，我将给你们画另一幅图表示这条带并展示一个相当令人惊讶的小装置，或者向你们展示这两个术语，因为这需要非常长的中间绘图而且这是一整个练习。

这涉及一方面我在上面打孔的这条带。

<img src="assets/image45.jpeg" style="width:2.44167in;height:1.55935in" alt="C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S26\3.jpg" />

如果我在这里打孔并扩大这个孔的边缘，我得到那个。

我将相当大地画在这里。

也就是说，我让洞的边缘进行中心孔的洞，我将放回蓝色部分。如下。

<img src="assets/image46.jpeg" style="width:2.77505in;height:1.53643in" alt="C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S26\4.jpg" />

这个图上，我们可以标记红色和绿色，碰巧这个图形就是所谓的交叉口带，如果我们切割我着色的蓝色部分，我们将获得一个双重切割的交叉口带，我将矫正它。

我画的这些对象具有属性，当我阅读时，我尝试从我已经绘制的众多对象的整体中汲取一些东西，尝试从中汲取，看看我阅读的内容是否给出什么，回应，或与这些表面问题产生共鸣。

但这从来不会长久有效。

我相信这是这种方式的常数，每次我们到达一个时刻事情显得不够。但我想尝试说的是，有一个跳跃，因为当我们放弃某种类型的机器时，我们已经已开始使另一种机器运作。

不要将它们推向极端，也就是无处。

例如，我将在这个图上向你们展示：

<img src="assets/image47.jpeg" style="width:1.65417in;height:1.21777in" alt="C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S26\5.jpg" />

已经有边缘的图，我可以对边缘感兴趣。

那么这些边缘会给我什么？

嗯，我看到这里有一个孔。

那么如果我们在孔上推理，孔的边缘，我们非常清楚它是独立的，与这个表面上其他边缘完全独立，因为我们在这里看到它独立于蓝色部分和另一个红色外边缘。在这里我们看到这个黑色孔的边缘完全独立。这个小药丸，它没有打结。

因此我可以相反画蓝色部分和红色部分：

- 蓝色部分，这将是一个内部八字，红色一致性在上面打结，

- 蓝色部分，这是莫比乌斯带边缘，在莫比乌斯带上画出，而孔的边缘是一个黑色圆圈。

我尝试用这种方式展示一种失败并成功重新开始的路径……

在第二卷讨论机器的研讨班中，关于博士拉康的研讨班，我尝试应用这台机器，也就是这个，交叉口带，到弗洛伊德关于伊尔玛所做的梦，博士拉康从中出发。

那么确实我定位梦的运动，我注意到在评论中我们可以非常精确地跟随弗洛伊德，他走开，与伊尔玛保持距离。

那么他走了，而不是留在那里的带子上，那里被蓝色部分穿过，他在这里走了一条支路，也就是说在交叉口他将偏离蓝色带的正常路径。

<img src="assets/image48.jpeg" style="width:2.24068in;height:1.39905in" alt="C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S26\4a.jpg" />

你们看到他将被推动从带下穿过。

正是在那一刻他看到伊尔玛张开的嘴，研讨班中的评论是，就在那时他应该醒来，然而他没有醒来。

那么我问了自己什么问题？

是什么让他不醒来？

在研究这些带子和做梦时，我达到了将醒来定位在扭转方面的结果，也就是说，在这个图中弗洛伊德没有遇到扭转。

那么我想向你们展示如何，如果我们按照这三个边缘切割这条带，我将完成着色，如果切割这条带，我们可以成功呈现这个，没有扭转，也就是说你们想象直接通过连续变形来演示这是多么复杂。

<img src="assets/image49.jpeg" style="width:1.39167in;height:1.51333in" alt="C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S26\6a.jpg" />

那么我被迫做一点数学。

我所说的此时做数学，是寻找中间手段，使我能够证明这种转换，我在处理这些对象时遇到的。

我将用影线填充带的实心，没有扭转，这涉及一个真正的螺旋。

因此我认为这一切与分析问题非常非常好地一致，也就是说，这个没有扭转的螺旋，我立即说我不相信这是精神病，我想说这是分析顺序的东西，在我非常想起源于研讨班第一卷的图中，在最后一次会议上博士拉康向我们提出了一个分析图，日期为研讨班第一卷的那个时代。

<img src="assets/image50.jpeg" style="width:2.34583in;height:0.95071in" alt="C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S1\13a.jpg" />

那么你们看到正在阐明的问题，有一部分是说明，有一部分是我保留的数学，我认为没有必要进一步发展，我将尝试通过谈论第十一卷来解释，第十一卷重新采用……

> 在我读来的方式中……第一卷。

在我看来似乎这是一个类似的发展，而且在这第十一卷中有大量数学让我们惊讶数学家，因为他们不理解，需要一点逻辑学家才能跟上，而且我认为借助链条和纽结，我们可以非常好地适应它。

这就是为什么我要跳到第二十卷，它似乎非常密集，非常简洁，但其中讨论了数学家可以阅读的紧凑缺陷，并承认那里我们认识到我们所谓的压缩性的完全正确定义。

而且我认为我们可以将这个紧凑缺陷与从中出来的东西联系起来，注意到例如它回到第十一研讨班，如果我们阅读它，在网络呈现的时刻，就在那一章之前，称之为"弗洛伊德无意识"，在那里拉康……

> 在谈论列维-斯特劳斯和《野性的思维》之后……说有比魔术思维稍微不同的东西，那就是不连续性。

那么这应该让数学家笑得更厉害，不连续性，谈论不连续性在那个时刻，因为拓扑学正是由连续函数定义的。

因此这似乎非常困难，但我认为在拉康的教学层面上，这是要画出来，要避免我的数学作为写作实践，纽结和链条带来了某些东西，而且需要与我们在这里在黑板上画的表面区分开来，这些表面仍然是更原始的机器相对于链条是更一致的机器，我们可以非常简单地实践，就像骰子是机器一样：我们可以掷骰子，我们也可以把链条扔在地上，捡起来，再拿起来。

我认为画它们，当成功画它们时，产生结构约束，可能比物理模型的操作更好。

因此我通过讨论这个模型术语来讨论，因为如果我 evoking

- 一方面这些机器，

- 另一方面数学，这是能够用数学构建所谓的模型的标准。

在那里我说这不是模型，因为最终我画……

> 这里我甚至相当笨拙地画了……但我将为此提出以下事实：这些不是模型，因为博士拉康在数学写作方面的工作推进到了在《再来》中，向我们生产了一些东西……

> 他可能在那个研讨班中没说，但稍后……另一个人已经注意到，它是"非全"。

确实如果我们研究数学，

- 也就是说数学理论的问题，

- 也就是说模型理论的问题，

- 也就是说在谓词逻辑语言中的集合论，我们对"非全"一无所知，我们永远不会发现它，因为整个事情是为了确保在 Hilbert 的 τ 下事情不出现。

因此必须有一个不同的想法我们寻找什么才能在集合论和谓词逻辑中找到"非全"。

但这是完全可阐述的，我们可以凭借这个论点生产一些东西。

然后——在这个第二十研讨班中——在关于数学的精确地关于数学家不必跳过的限制之后，我们遇到链条，也就是说我们回到机器，离开这些模型和甚至更机械化的集合论，我们回到更简单的机器。

这些更简单的机器似乎具有被实践的兴趣。

那么我将继续：这些链条有什么特别之处？

为了回应纳西奥用 Un 和大他者的问题提出的问题，我说……

> 也为了回应这个表征的表征或虚无的问题……如果我们画一个四链，如果我们画一个四博罗米安链，那么有三个环……

> 博士拉康在发表于 Ornicar 的研讨班中说得很好……有我将在上一个图中用蓝色表示的三个环，一个用红色，另一个用绿色。

如果我们切割三个着色的，那个黑色的保持不变，其他两个着色的是自由的，因此它们打结……它们与博罗米安结构有一些类比，也就是说如果我们切割三个中的任何一个，任何三个，其他两个是自由的。

<img src="assets/image51.jpeg" style="width:1.55833in;height:1.52275in" alt="C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S26\8.jpg" />

那么在博罗米安结构中发生了什么？

碰巧第四个是隐含的……

> 拉康在接下来的研讨班中某处说……第四个是隐含的，好吧，问题是是什么让这三个保持在一起。

三个中的每一个都保持其他三个，每一个都保持其他两个，我们可以说，但它甚至可以说它保持三个。

但没有什么——但我们是否陷入神秘主义？——没什么，但这是一个算数的虚无，也就是说一个空洞，因为这没有问题用一个第四个来表示这里。

在这里，我会说第四个是显式的。

在这里第四个是显式的，我将其命名为 S，是什么让这三个保持在一起？

是博罗米安结构做到了这一点，这就是让它们保持在一起，这是一个算数的虚无。

这就是我会说的这种结节效果——这就是我看到或说的方式——这种结节效果允许，在我看来，发挥一些不可表征的东西，并且不能被任何机器耗尽，也就是说这是一台机器。

但这另一方面是一台机器本身可以实践，也就是说它可以用手触及，而且我认为这是像射箭。

也就是说——我在第十一卷研讨班中取这个参考，博士拉康以关于边缘的图呈现了冲动——那是冲动的来回 circuit 围绕对象(a)。

<img src="assets/image52.jpeg" style="width:1.25052in;height:1.33333in" alt="C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S26\7.jpg" />

这是博士拉康的图中第一次出现结节。

看看我如何被另一个图打动，它从未被评论，恰好呈现相同的边缘和 circuit。

<img src="assets/image53.jpeg" style="width:1.67917in;height:1.35478in" alt="C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S26\9.jpg" />

在这里仍然是带有 consistency 的三链 pass through a hole 的链条，总之我认为是一个孔并且它是一个博罗米安链。我想说的是，援引这些图形，我的问题是关于教授或讨论的确切类型，正是为了成功地从中生产一些东西？

也就是说，我认为确实……

> 我仍然只以此为指导……在研讨班的文本中有一些东西在发挥作用，也就是说博士拉康写或说……

> 我将它题为"写作机器"，

> 因为最终它给出了一些书面内容……那么他 material 和 consistency 方式地说。

他成功开发了不同的机器，直到遇到现在.....

我们可以用它来做什么！对于这台机器，我认为当实践它时，它产生效果，特别是保证，我可以说，非常大的 material 一致性到话语，也就是说它允许在阅读和写作中取得进展……

> 我用它非常广泛的意义……它允许路径、小型 machine 路径失败。

但这正与笑话的解析完全相同，也就是说当我们没有耗尽结构时，当我们分析一个笑话时，我们没有耗尽，但我们有时有一种印象我们已经干涸了这个灯的光芒这就是笑话。

好吧，使用这里的结构，你们可以运作、工作链条，但你们永远不会耗尽，永远不会你们永远不会说出在这种情况下链条中的是什么，因为我不相信这是虚无，因为它让链条保持在一起，并且你们面对链条的 material 一致性。

因此重要的是，在这些研讨班的最后一个，当我们达到结节时，我认识到它，确实，继续无限的机器构型没有意义，因为在那一刻我们遇到一台我们不会耗尽的机器，它在空间中，结构化空间如此它既不耗尽也不能耗尽空间。

那么之前的所有步骤，都是这种结构弹回，使不同的机器必须运作。

而这告诉我们的是，必须使它们运作，也就是说仅仅看它们不能学到任何东西。

从数学写作方面，我必须说我 cabalistiquement 非常实践它到阅读 Bourbaki 的程度，也就是说，最终，我会说有在数学著作中非常困难的扭转，我认为你们提到的叶状结构，非常困难，难以想象，但我不相信我们有更好的结构保证。

从可以在谓词逻辑中数学地铭写的事物方面，如果我们在《再来》中拉康阐述的"非全"问题那样阅读，即使在谓词逻辑中有模型问题，叶状结构，不应该将它们作为模型重新陷入。

好吧，这已经相当困难了。

[会议表](#Table)

## 注释

[^3]: 我说"我们是"。然而根据之前所说的，"我们是"是不准确的。因为，如果我说主体在行为中，然后他在所有相继的话语中消失，那么仍然有问题：但是这个"我们"是谁？我说"我们是"，因为否则如何指出否则：

"我们，作为主体，我们在我们主体的深刻二重性中 implicated"（拉康）。

[^4]: 黎曼曲面或解析流形结构是代数函数理论和拓扑的共同来源之一。其中一种财产，在我们处理拉康引入的拓扑对象时特别让我们感兴趣的，是黎曼曲面的可定向性。相反，每个封闭可定向曲面与黎曼曲面同胚，这是球面、环面、穿孔环面（p 孔）的情况。关于最后这个评论，可以毫不费力地查阅 G. Springer：《黎曼曲面导论》，Reading，1951 年。

[^5]: 黎曼的这个发现与他非常受 Herbart 哲学影响的多重性理论密切相关。见 B. Russell，《几何基础》，Gauthier-Villars，1901 年。